---
title: "Team Geekを読んで"
date: 2019-10-08T10:15:47+09:00
draft: false
tags: 
  - book
---

# Team Geek
## はじめに

プログラマという職業は常にチームで仕事をし、"チーム"は個人の幸福他、生産性に大きな影響を与えている。
ソフトウェア開発はチームスポーツであり、技術的要因と同じくらい人的要因が影響し、何十年かけて技術力を磨いても、人間的要因を学んでいない人がほとんど。プログラマとして成功するには、最新の技術トレンドを追ったり、コードをひたすら書いたりするだけでは足りず、チームコラボレーションを学ぶ必要がある。

## ポストモーテム


**ポストモーテム（Postmortem）とは**「検死」の意味。想定外の事象発生時の振り返り、報告のことをさす。


- 過ちから学ぶには失敗を**文書化**すること。謝罪や言い訳ではなく、何を学んだか、次どうすればいいいかを記録に残す。
- 見つけやすい場所において、変更を継続できるようにする。失敗を適切に文書かしておけば他人も学習し、歴史を繰り返さずにすむかもしれない。
- 優れたポストモーテムは以下の要素を含む。
    - 概要
    - イベントのタイムライン
    - イベントの根本的要因
    - 影響とその損害の評価
    - すぐに問題を解決するための行動一式（一時対応、恒久対応）
    - 再発を防止するための行動一式



## HRT

- エンジニアリングチームで成功するための３つの原則

```
謙虚 Humility
尊敬 Respect
信頼 Trust
```

- あらゆる人間関係の衝突は、上記の原則の欠如に起因する。

## 天才プログラマの神話

> 早い段階で、高速に、何度も失敗せよ

- **早い段階から成果を共有すること**。一人で間違ったことをして時間を無駄にしてしまうことのリスク。

## コミュニケーション

- コミュニケーションの原則は、同期コミュニケーション（ミーティングなど）の人数を減らし、非同期コミュニケーション（メールなど）の人数を増やすこと。
- できるだけ多くの人が、プロジェクトの文書から全ての情報を取得できることが重要
- ミーティングを開くときの５つのルール
    - 絶対に必要な人だけを呼ぶ
    - アジェンダを作ってミーティング開始前に配布する
    - ミーティングのゴールを達成したら時間前でも終了する
    - ミーティングを順調に進める
    - ミーティングの開始時間を強制的に中断される時間（お昼休みや就業時間）の前に設定する

## モチベーション

- モチベーションには外発的動機と内発的動機の2種類がある。
- 外発的動機は外からの力で生まれるものであり、内発的動機は自発的なものである。**人を幸せで生産的にするのは外部的動機でなく、内発的動機**
- 内発的動機に必要な３つの要素
    - 自律性：自分で考えて行動すること。自律性のあるエンジニアは、プロダクトの大まかな方向性を示せば、あとはどうやってそこに行くかを自分で決められる。プロダクトのオーナーシップが感じられることがモチベーションに繋がる
    - 熟練：エンジニアが新しいスキルを学び、既存のスキルを向上させるための機会を作ること
    - 目的：顧客からの役に立ったというフィードバックがチームのモチベーションを高める


## 小さく約束して、大きく届ける

- GOOGLEはプロダクトの機能を事前に予告しないという、ポリシーを持っている。そのおかげで、新しい機能を公開した時に嬉しい驚きがある。
- 非現実的な期日に間にあわせるためにデスマーチをすることもない。ソフトウェアは、実際に準備されて利用できるようになってからリリースされる
- GOOGLEのモットー：「ユーザーに集中すれば、他のことはすべてついてくる」
    - プロダクトは最初の体験が最も大事である。ソフトウェアを初めて使うときにどれだけ難しいと感じるかを考える
    - 多くの人は論理と感情を同じくらい使う。**ソフトフェアに対する感情的な知覚**に配慮しなければならない
    
## 忙しいときにお願いする方法

- ３つの箇条書きと行動要請
    - 問題を説明する（最大3つ）、行動要請は１つだけ