## まつもとゆきひろさん（Matz）

- 通称は英語圏では覚えてくれないから
- rubyを作った人
- IT業界で最も影響力のある100人に日本人ひとり選ばれた
- 日本一有名なプログラマー
- 松江市名誉市民、10年に一回選ばれる、生きているのは一人だけ
- ThinkPadを使用
- 政府IT総合戦略本部委員

##生存戦略

- 「死なないこと」
- エンジニアは他の職種より給料高めだが残業が常識、残業時間の自慢になったり
-  全員に当てはまる生存戦略は無い。人によって違う。
- 「この手順を踏めば誰かと同じように成功できる」はムリ
- でも成功者から学べることはたくさんある
- 成功者の得意なこととは？ → **パターン認識**できる人が多い

## パターン認識
- 状況は違っていつつも、共通するものは何かを取り出してくる能力
- パターン認識 ≒ 抽象化、メタ化
- 毎回違うことに対してパターンを当てはめられるか
- メタ戦略と呼んでいる

```
＋ 抽象化の強み
具体的なものほど寿命が短い
ex) アプリ解説書 ＜ アルゴリズム教科書
ex) アプリ ＜ 言語 ＜ OS
抽象度が高いほど、応用が効き、寿命が長くなる

ー 抽象化の弱み
抽象レベルあげすぎてついていけなくなった事例（ジョエル・スフォルスキー 　アーキテクチャ宇宙飛行士(マイクロソフト)）
漏れの可能性がある (例外など)
```

## ロールモデル
- 完全には真似できないし、再現することはできない
- バタフライエフェクト
- 人の記憶は都合はいい改変が行われる

## まつもとさんの経歴からのパターン抽出

**鶏口牛後**

鶏のチームの最初にいるほうが牛の列の1番後ろよりいい。まつもとさんの場合新卒で入社した会社同期200人いてCS出身は６人だけだったため、ライバル少なく優遇された。みんなの真似することあまりいいことおきない。

**我慢の価値**

日本語で「頑張って」英語では「hang in there」たえつづける？がまんして？の意味を持っている。社会的圧力が蔓延しているけれど「みんながやっているから」は我慢の理由にならないし、理不尽に耐える必要はない。同じ我慢でも「目的」のある我慢をするべき。  労働は我慢ではないこと、また報酬は価値の対価であること。

**プログラマー三代美徳**
怠惰 ：全体の労力をへらすために手間を惜しまない。最も重要。
短期 ：コムピューターが傲慢なときに感じる怒り。
傲慢 ：人様に出しても恥ずかしくないプログラムを


**ポジティブ思考**

- みんながやらないけれどやってもいいこと
- いい意味で「空気読まない」
- 仕事に命をかける必要はない、致死量はかわらないのに鈍感になる
- 同調圧力にまけない
- 理不尽は拒否する、声をあげる
- Don't work hard work smart
- 理不尽の拒否方法
- 価値観にアプローチする、上司は、無自覚に考えている
- 社会的圧力を自覚する
- 理不尽に声をあげる
- 上司とリスペクトできる関係を構築する
- Win-Winの関係にする（本『7つの習慣』)
- またはNoDeal
- どちらかしか得しない取引はそもそも取引しないこと、取引しない選択肢をもつ
- 成果をあげるとだいたいの無理は通るようになる

**メタ戦略**

1. 我慢に価値をおかない
2. 自覚的、自発的に考える：ある判断をするときに、どうしてその判断をするのか、目的、ゴールを考える
3. 自分を知る：自分にとって良い判断をするため。自分がどういう状態で、どんな環境にいるか
4. 思い込みに自覚的になる：思い込みは脳内キャッシュではないか、意識的に脳内キャッシュにインバリデーションを（無効化）

**コントロール意識**

- 人を叱るとと60%の生産性下がる
- アルファシンドローム
- 人間は逆アルファシンドローム? 世話されたり、指示されたりすると「自分は下だ」と思い込んでしまう
- → 自分の人生の主人公、アルファであること

**インプットアウトプット**
- たくさんインプットして溜め込んでも差別化要因にはならない
- アウトプット youtuber 心理的障壁 思い込みと同じ 
- クオリティはとりあえず棚
- 人芸の可塑性にかける

## おすすめ

https://books.rakuten.co.jp/rb/15511226/
 

https://books.rakuten.co.jp/rb/12453629/?scid=we_lnk_ad_all_non_pla_201803&rmatt=tsid:1045894%7Ccid:1066793895%7Cagid:52675710392%7Ctid:pla-296633477513%7Ccrid:253024896388%7Cnw:g%7Crnd:6932928539230139432%7Cdvc:c%7Cadp:1o3%7Cmt:%7Cloc:1009301&gclid=Cj0KCQjw37fZBRD3ARIsAJihSr1y8Z_KSTuDAQtbe9q1CrtpGX2Q2dz3dgCuMctL0x3lqMY1VrrT35waAspdEALw_wcB
togetter.com


## メモ

https://togetter.com/li/1240029


想像していたよりも、エンジニアリングのみでなく「働き方」「人、社会との向き合い方」について話されていた印象。「心理」に興味を持つことは大事であること、成功者やロールモデルの方の抽象化するためにも「人」への興味を忘れてはいけないなと思った。


```
【まつもとゆきひろ氏　特別講演】若手エンジニアの生存戦略
日時：2018/6/23
ゲスト：まつもとゆきひろさんさん
会場、開催：サポーターズ
ハッシュタグ：#エンジニアの生存戦略
```